---
title: Linux学习笔记
tags:
---

# 基础命令
## 文件目录命令
### 文件目录浏览
1. cd 切换目录
``` bash
$ cd destination  #通过相对路径进入某个文件夹
$ cd ~ #进入用户主目录
$ cd / #进入系统根目录
$ cd .. #返回父级文件夹
$ cd /mnt #通过绝对路径进入文件夹
```

2. pwd 打印工作目录
``` bash
pwd
```
波浪符（~），表示用户目录；
正斜杠（/），表示主目录；
单点符（.），表示当前目录；
双点符（..），表示当前目录的父目录。

3. ls 文件目录列表
``` bash
$ ls -F   #显示文件和目录（/为目录）
$ ls -d   #只显示目录
$ ls -a   #显示所有文件
$ ls -R   #递归显示目录下内容
$ ls -l   #显示详细信息临时
```
`ls -l`返回下述内容
（1）文件类型，比如目录（d）、文件（-）、字符型文件（c）或块设备（b）；
（2）文件的权限（rwx）；
（3）文件的硬链接总数；
（4）文件属主的用户名；
（5）文件属组的组名；
（6）文件的大小（以字节为单位）；
（7）文件的上次修改时间；
（8）文件名或目录名。

注意：参数可以组合 比如`ls -alF`

过滤文件可以直接在ls后增加过滤规则，比如
``` bash
$ ls destname   #指定名称
$ ls destname*  #指定名称开头的
$ ls dest?na?   #以单个字符查询的
```
在过滤器中使用星号和问号被称为文件扩展匹配 （file globbing），指的是使用通配符进行模式匹配的过程。通配符正式的名称叫作元字符通配符 （metacharacter wildcards）。除了星号和问号之外，还有更多的元字符通配符可用于文件扩展匹配：
``` bash
$ ls dest[ai]ame   #[ai]：或匹配
$ ls dest[a-i]ame   #[a-i]：集合匹配
$ ls !dest[a-i]ame   #!：排除
```

### 文件目录处理
1. touch 创建文件
``` bash
$ touch filename  #创建文件
$ touch filename  #如果文件已经存在，则更新修改时间
$ touch -a filename  #如果文件已经存在，则更新访问时间
$ ls -l --time=atime test_one   #查看文件的访问时间
```

2. cp 复制文件
``` bash
$ cp sourcefile  destfile   #复制文件到文件
$ cp -i sourcefile  destfile  #复制文件到，如果文件已经存在则提醒是否覆盖
$ cp sourcefile  destdir/   #复制文件到目录
$ cp sourcefile  .   #将指定文件路径复制文件到当前目录
```
对于复制目录，可以使用`-R`
``` bash
$ cp -R Scripts/  Mod_Scripts   #复制目录到指定目录
$ cp -R *cripts/  Mod_Scripts   #使用通配符复制目录到指定目录
```

3. ln 链接文件
链接文件是Linux文件系统的一个优势。如需要在系统上维护同一文件的两份或多份副本，除了保存多份单独的物理文件副本之外，还可以采用保存一份物理文件副本和多个虚拟副本的方法。这种虚拟的副本就称为 链接 。链接是目录中指向文件真实位置的占位符。在Linux中有两种不同类型的文件链接：
（1）符号链接 就是一个实实在在的文件，它指向存放在虚拟目录结构中某个地方的另一个文件。这两个通过符号链接在一起的文件，彼此的内容并不相同。
``` bash
$ ln -s targetfile linkfile   #使用ln -s 创建软链接
$ ls -i filename  #查看文件inode编号
```
（2）硬链接 会创建独立的虚拟文件，其中包含了原始文件的信息及位置。但是它们从根本上而言是同一个文件。引用硬链接文件等同于引用了源文件。要创建硬链接，原始文件也必须事先存在。
``` bash
$ ln targetfile linkfile   #使用ln 创建赢链接
```
注意：只能对处于同一存储媒体的文件创建硬链接。要想在不同存储媒体的文件之间创建链接，只能使用符号链接。
不要对链接文件使用cp，链接文件应使用源文件，不要再对链接后的文件做链接。

4. mv 移动重命名

5. rm 删除文件目录


## SED使用
语法：sed options script file
