---
title: 2021年2月刊
date: 2021年2月4日 10:39:14
tags:
categories: 工作总结
---

# 一、工作事项
#### 1、2月9号前保障电子开评标系统主Charter版本基础测试通过。【2021年2月4日】
1. 完善评委帐号密码安全。
2. 优化缓存过期清理机制。
3. 改进了菜单展示模型：左侧菜单展示所有的，上面的菜单只展示自己的。菜单执行访问控制，同时明确无法访问的原因。
4. 上线了菜单流程控制算法。


#### 2、优化了汇总排名列的表现形式，可以通过配置动态展示。【2021年2月7日】
1. 排名页面列内容以汇总排名规则动态解析。
2. 不排名则不显示排名列。
3. 不排名则固定加载评审报价列。

#### 3、优化菜单模型数据结构，降低代码复杂度及提升产品质量。【2021年2月23日】
1. 重写了数据结构，优化了层次结构。
2. 重新定义了标段初始化，加载评标流程的业务逻辑。
3. 调优了流程下一步的改进，开始状态的更新判定修正。


#### 4、针对通过办法流程组件稳定性优化。【2021年2月24日】
1. 增加流程配置检测分析逻辑。
2. 自定义组件模型默认值。

<!--more-->


# 二、技能收货

## 2.1、技术方案
#### 1. 关于系统应用缓存问题
问题背景：由于对办法做了缓存机制，流程控制、数据更新等操作未同步更新，导致系统异常。
考虑到场景太多，交叉等各种情况，纯维护代码太乱了，所以引入了缓存清理事件观察者模式：
1、统一缓存清理场景，由监听者响应各应用场景的缓存清理，做到代码高内聚。
2、简化仓库的代码量，提供了默认实现，发起事件。
具体方案见UniStrut的Structure.cache中。

#### 2. 领域模型中操作不了VO对象处理？
VO -> 提取唯一标识 -> 通过仓库获取/建立Entity -> Entity -> 提供业务形成接收BO对象 -> 更新Entity -> 仓库实例化

领域里面不存在VO对象，只有BO、DO，所以解决方案：
1、VO转换为BO（代码量大）。
2、将BO约定为接口IBO，VO对象实现IBO 【推荐】（放到datas）。

#### 3、敲定菜单步骤方法的逻辑
1、每次请求验证环境（Session过期，数据验签）
```java
@Override
public String authorize(String cmd) {
    return super.authorize(cmd);
}

BaseBidApplicationService.authMethod
```
2、首次访问验证权限
```java
@Override
public void pageLoad() {
    if (!isPostback()) {...}
}
```
（1）验证菜单访问权限   getSectionStepConfig().validAccessAuthority(userTypes)
（2）当前菜单的状态（未开始需要）  getSectionStepConfig().bidFlowMenuStatus()。 拆分成2个方法：一个是条件是否符合，不符合抛出提示信息；一个是驱动流程进入下一步骤，返回哪些菜单状态被更新了。
（3）->验证前一个菜单状态（进行中） 参数列表  (BidOperateUser bidOperateUser, BidSectionFlowStepMenuEntity currentMenu)
（4）->当前菜单进入条件符合
（5）->更新当前菜单状态（进行中），同级的后续菜单状态（进行中） 及前一个菜单（已完成），如果菜单没有完成条件则更新为（已完成）。
（6）->同时判断并更新容器状态为已完成（发现最后一个菜单才判断）


#### 4、数据缓存兼容集群场景
由于框架提供的数据集群缓存机制，通过Redis存储对象的Json类型，这个情况下会导致数据丢失等各种问题，所以采用了Java原生的序列化方案来存储Base64。
```java
//重写以下方法，使用序列化为二进制，并转换为Base64。 要求了所有类都必须继承Serializable
@Override
public <T> T getByCache(String key, Class<T> clsType) {
    String name = headOfCacheKey() + "_" + key;
    if (ConfigUtil.isDeployRedis() && clsType.equals(BidFlowPathAggregate.class)) {
        Object fromMemory = MemoryUtil.getFromMemory(name);
        if (fromMemory == null) {
            return null;
        }
        byte[] bytes = Base64Util.decodeBuffer(fromMemory.toString());
        return (T) SerializeUtil.unserialize(bytes);
    }
    return MemoryUtil.getFromMemory(name, clsType);
}
@Override
public void putToCache(String key, Object object, int expireTime) {
    String name = headOfCacheKey() + "_" + key;
    Object value;
    if (ConfigUtil.isDeployRedis() && object.getClass().equals(BidFlowPathAggregate.class)) {
        value = Base64Util.encode(SerializeUtil.serialize(object));
    }
    else {
        value = object;
    }

    if (expireTime <= 0) {
        MemoryUtil.insertToMemory(name, value);
    }
    else {
        MemoryUtil.insertToMemoryWithExpireTime(name, value, expireTime);
    }
}
```


## 2.2、代码案例
#### 1. 构建观察者模式
```java
//Step1 创建发布的事件
public class DemoEvent extends BaseApplicationEvent
{
  ...
}

//Step2 创建事件发布者
@Component
public class DemoEventPublisher extends BaseAppEventPublisher
{
  //新增方法调用 super.publishAsync
}

//Step3 创建事件监听者
@Component
public class SectionMeasureFlowCacheClearListener extends BaseApplicationListener<DemoEvent>
{
   @Override
   public Object handle(CacheClearEvent event) {
      //方法中做响应消费，可以依赖领域代码
   }
}

```

#### 2. 注册执行流程过程日志记录组件
```java
1、在评标的Frame+Core工程中研发。
创建Bean实现IMessageNotifyService，添加注解@Component(IMessageNotifyService.BEANNAME_NOTIFYSERVICE_PollingLog)

2、实现下述方法
 /**
 * 发送消息
 * @param stepTag
 * @param sectionGuid
 * @param extendParam
 * @param messageStatus
 */
void notifyMsg(String stepTag, String sectionGuid, String extendParam, NotifyMessageStatus messageStatus);

extendParam:
Record record = new Record();
record.set("TenderGuid", sectionTenderAggregate.tenderGuid());
record.set("TenderName", sectionTenderAggregate.tenderName());
JsonUtil.objectToJson(record)

3、创建数据表存储 系统运行时日志

4、研发系统运维时日志解析算法模型，分析解密导入性能耗时情况。结合压测的数据形成分析报告。

5、压测数据准备：复用以前的代码，标段手动新增，关联评标办法（调用领域代码）。
```

#### 3. 注册流程控制节点
```java
@Component
public class CustomizedFlowNode implements ICustomizedFlowNode
{
  ...
}
```

#### 4. Stream流多字段排序
```java
Comparator.comparing(EvalGatherRankEntity::finalPassed, Comparator.reverseOrder()).thenComparing(keyExtractor, Comparator.reverseOrder());
```

## 2.3、问题方案
#### 1、评标主Charter开展过程问题点总结
（1）清标页面流程控制异常问题，由于开标流程和评标流程中间是断开的。
（2）部分用户菜单访问存在问题，由于用户缺少了对应的页面访问权限。


# 三、生活总结

## 3.1、自律
凉凉，还染上了玩游戏的习惯。子曰：“吾日三省吾身。” 快啊，没那么多时间，赶紧把年前定的计划做起来！
从2.25开始，先做到以下目标，下个月总结完成情况。
1、闹钟设为6.30，早点起床看书。
2、每天晚上固定锻炼半小时。
总结：2月彻底失败。

## 3.2、社交
#### 1、关于金鑫要求人员归还的事项
我从来不会做不占理的事情，同样不会主动做伤感情的事情，但也不是傻子可以随便被欺负的人。

#### 2、年纪越来越发现人以群分
以前的老同学，最近接触下来却发现格格不入，主要是三观上无法认同了。不清楚是我变了还是他们变了，外围的环境真的能影响人的三观。

## 3.3、杂项
#### 1、预定凯美瑞
1. 2月17号（年初六）去4s店看了凯美瑞，并试驾，由于销售不在就简单谈了个价格，24.5（送一堆精品+6年基础保养）。
2. 2月18号（上班第一天）中午去谈了价格，谈下来带保养24.15，无保养23.8，交了1k的意向金。
3. 2月21号去苏州4s店谈了下价格，他估计裸车便宜下来估计也差不多23.8，感觉还是张家港的合算。不过也没白费，了解到是可以2年无息的，果断联系了销售改成了2年免息，并最终下订单。
4. 2月22号中午去4s店退还了意向金，并交纳了定金5k，裸车价21.48（优惠5k）+ 精品（4s称价值2k：行车记录仪、车膜、全包脚垫、后备箱垫、挡板、灭火器）+ 6年双保（4s称价值4k 6年基础保养+3年三大件延保）+ 理赔无忧。4月底前提车。
