---
title: 2021年3月刊
date: 2021年3月2日 9:35:11
tags:
categories: 工作总结
---

# 一、工作事项
#### 1、通用评标办法组件化模块研发【初步模型定义】
1. 整体界面交互重新设计，敲定UE设计稿。
2. 针对通用办法的配置模块，出设计稿。

#### 2、评标系统双信封业务模型重新设计改进【初步完成构建】

#### 3、尝试测试驱动开发模型的推广【不见面上试运行】

#### 4、整体核心收编模块代码完全重构【初步构思】
1. 平台的增删改查，通过仓库实现交互，不放入领域层。
2. 平台启用单独一个按钮，这个请求需要转接到领域层。
3. 原则上平台的参数，要分为 基础参数、默认参数、共享参数、扩展参数

#### 5、标段下的办法配置模块重新设计【2021年3月15日】
1. 办法基础一览（无法切换办法，只能在标段上切换）
2. 评审项配置、暗标评审配置、权重值配置、排名规则配置

#### 6、打分提交页面校验以及汇总提交页面校验功能实现（一览 统一分、打分原因等）【2021年3月19日】

#### 7、开展评标核心领域的文档编写【2021年3月22日】

#### 8、将核心领域去除基类，改为无状态模式【2021年3月23日】

<!--more-->

# 二、技能收货

## 2.1、技术方案
#### 1. 关键实现领域驱动设计架构分层的问题
定义原则：
1、appserver非功能块，而是基础API。
2、appserver是无状态的，不能使用session、request等有状态对象。
3、按业务规则一致性做划分，确保客户（开发人员）的理解及记忆。
4、appserver无接口定义，应直接注册实现为springbean。
5、appserver内部不允许使用spring依赖注入，只能使用子域统一的模型注册调配工厂来加载领域组件。
6、重新定义viewobject，与值对象的构建组合关系，实现前段数据加装的简化。
7、bo对象可由entity接收完成业务行为，也可以由entity转换得来，提供数据输出。
8、AppService不允许暴露领域对象，BO不属于领域模型可以对外暴露，与其他公用模型应该专项一个包空间。
9、不要编写无意义的接口及方法，以简化代码逻辑、领域模型为第一目标。
10、领域服务应直接声明依赖的实现，否则默认实现必须添加primary，个性化则需要声明依赖的bean。
11、关于界面对象问题，不要纠结Entity和Record被Action用到了，只要保证了这块不可变，实际领域泄漏也没问题。所以，1 暴漏出来的Entity只能是接口，2 暴漏出来的Record（即数据表）不允许乱动，3 允许前端自己构建VO对象。

#### 2. 评标应用服务API定义
一、基础域
1、BidSectionService（标段服务API）：提供了标段的增删查及其他标段上的业务行为。
2、SectionTenderService（投标人服务API）：提供了投标人的增删查及其他标段上的业务行为。
3、SectionExpertService（评委服务API）：提供了评委的增删查及其他标段上的业务行为。
二、支撑域
1、BidSectionRuntimeFlowService（流程组件服务API）：提供菜单流程的获取，流程访问控制以及流程的驱动退回。
2、BidSectionMeasureService（办法服务API）：提供评标办法的基础操作行为，以及评审项、评分点的业务查询。
3、BidSecurityNumService（暗标服务API）：实现暗标场景下的业务行为及数据加载。
三、核心域
1、BidderDocFileService（招标文件服务API）：对招标文件的业务行为，包括上传、导入、删除。
2、TenderDocFileService（投标文件服务API）：对投标文件的业务行为，包括上传、解密、导入、删除。
3、RestrictDocFileService（控制价文件服务API）：对控制价文件的业务行为，包括上传、导入、删除。
4、BidAssessScoreService（评审打分服务API）：提供评审打分的业务行为。
5、BidScoreGatherService（评审汇总服务API）：提供汇总打分的业务行为。
6、BidGatherRankService（汇总排名服务API）：提供汇总排名的业务行为。
7、CostBillAnalysisService（清单分析服务API）：提供清单的业务行为及数据获取，包括清单导入、清标、标价比较表分析等。

## 2.2、代码案例

## 2.3、问题方案

# 三、生活总结
## 3.1、自律
又是碌碌无为的一个月，没有达到目标要求。

## 3.2、社交


## 3.3、杂项
#### 1、以游戏三国论人才管理
最近一直失眠，大脑过于活跃，天马行空的各种想法，可能和最近工作压力比较大有关系。
之前也有过这方面的想法，昨天晚上突然发现有很多相似之处。
1. 统筹
2. 技能
3. 谋划
4. 心态
