---
title: 2021年6月刊
date: 2021年6月1日 21:08:15
tags:
categories: 工作总结
---

# 一、工作事项

## 1.1、事项内容

#### 1、评标系统8.0正式版（7.1.50.0）发测
1. 连续突击2周保证代码层面准确性。
2. 系统流程点评审及会议沟通（2021年6月27日）。
3. 理清楚整体规划：主流程（全流程）+ 双信封 + 资审 + 算分组件 + 清单系统 + 定标系统 + 报表签章 + 复议 + 采购类 + 接口收编 + 中间件（暂定） + BIM评标
4. 2021年6月28日 周计划
（1）肖宇+袁文章+徐海楠：保障测试
（2）徐家炜+程欢：定标系统
（3）王毅+汤志龙：清单系统

#### 2、重新组织部门管理机制，强化部门管理
1. 事项管理
启动任务库/周计划事项管控模式：要求事项不遗漏、风险提前预估、任务合理安排。（组织沟通待再次敲定，以4个团队 评标 大厅 智慧 工具）
进一步划分组织架构，要求管理者做好小组内部事项规划及工作汇报：规划应和组员一同明确好一周的工作目标，让每个组员有清晰的工作计划。和我汇报要素应包含本周小组的主要工作目标/事项；存在的问题点/风险点/需要协调的点；每个成员的工作饱和度评估。

2. 门面担当
梳理部门对外的事项职责/类型，评估合理度，目前做的口碑如何，是否存在问题，如何做的更好。
（1）产品运维支撑
（2）重大问题响应
（3）产品迭代发布

3. 质量管控
产物质量层面，工作中遇到的问题点梳理，对应的处理措施。
（1）运维问题风险评估
（2）产品发版质量控制
（3）共性整改可靠性评审

4. 组织绩效
结合上面的内容，细化成团队、个人PBC。
在公司制度规范的基础上，响应条件绩效，指定部门绩效。
（1）公司规范提炼
（2）条线规范提炼
（3）部门规范提炼

5. 团队氛围
内部培训，技术交流，工作氛围，团队压力，组织活动。怎么落实，如何开展等。
要求：做为管理者要能发现问题、提出想法、内部多沟通交流。

#### 3、针对团队研发团队的能力培养及规范约束
前提：拉取团队的骨干成员，确认理解能力，实战案例讲解，能力培养及要求赋能。
1、修正流程上所有的问题、未完善的功能，保证整个流程是没问题。
2、再梳理下未开展的点：清单系统、报表签章、算法组件、项目复议、评标结果回传。
3、工程结构调整规划，约定规范
（1）骨干级别做好宣贯及代码评审，Action、Service代码的合理性。
（2）Service -》 Bizlogic， 明确可以定性需要下层，存在疑虑的点，个人认为不需要下层。
（3）Bizlogic及DAO的维护，必须通过委员会的评审。
（4）明确可以定性需要下层，由各个成员提交，提交的内容标准。
（5）存在疑虑的点、个人认为不需要下层，骨干级别代码评审，-》（4）。
4、总结，所有人必须熟知Action、Service代码分层编写规范，保证代码合理性。但是对于Service代码是否需要下层，允许直接写Service代码，但是一定要由意识。

<!--more-->

#### 4、制定部门PBC
PBC制定主要是部门和自己的重点工作、关键任务，项目和产品部门不用具体到金额，写个数即可
1、总体目标和方向（各人各自编写）
2、重点工作及关键举措（指定大纲，部门成员各自认领）
（1）以部门岗位职责定性工作要求，目前是5个岗位。（评估是否有其他岗位）
（2）个人的特定目标（各个人员的关键任务）【梳理关键任务 @各领导者】
（3）管理者的特定目标（周计划...）【@唐佳毅】
（4）质量层面的要求（提取指标项，“研发绩效有效工时”指标项，建议权重30%-40%）【童科】
3、组织与人员管理（各人各自编写）
4、发展计划及提升途径（针对个人提升发展）

岗位
1、开发负责人【@肖宇】
2、产品运维 【@童科】
3、产品开发【@肖宇】
4、项目开发【@柯浩东】
5、项目运维【@柯浩东】

#### 5、梳理3层结构的定义
Action 和 Service 职责差异
1、Action负责页面级别的数据组装，Service负责面向业务的数据组装。
2、Action主要是响应页面级别请求，Service是处理业务行为。
3、Action只能调用Service（属于自己模型的Service），不能直接操作DAO、Bizlogic。
4、Service之间没有耦合，Service可以直接操作DAO和Bizloigc。
5、Service不关注消息提示，更多的是关注业务处理，数据结果，成功失败，Action上去响应用户界面提醒信息。
6、Action是有状态的，但Service是无状态的，Service不能操作Session。
eg：

Service 和 Bizloigc 职责差异
1、Service没有复杂业务逻辑，更多是简单的CRUD。复杂业务需要下沉到Bizlogic，Service完成API的业务编排。
2、Service是直面用户需求，而Bizlogic是职责单一的方法体，只负责专门的事项。
3、怎么下层API，剁细了代码。
4、简单的CRUD，要不要下层，下层带来的好处？（1、复用性，解决重复代码；2、业务是否易变，是否可以最小化成本开发）
理念核心：最小化成本开发，对产品代码最小化侵入，更易整体管控。

Bizlogic 和 DAO定义区分
1、Bizlogic面向业务，DAO面向数据。
2、Bizlogic是易变的，DAO是恒定的。
3、Bizlogic和DAO都是解决复用性的。
eg：
获取评审单位（面向业务）
通过流程限制点获取单位（面向数据）

#### 6、历史库系统设计
1、PingBiaoComonDAO =》 Session加载历史库，使用PBCommonDAO执行CRUD
2、EpointRepoUtil =》Session加载历史库
（1）标段表、单位表、评委表、用户日志表，不迁移的？ DAO.
（2）针对后台的运维，用户不会进入标段，所以也不存在历史库配置。（针对几个特殊页面，要手动指定历史库）
（3）其他表通过EpointRepoUtil自适应。
3、如何指定历史库
（1）从标段中查询HistoryDBName
（2）new EpointRepoUtil(Record::new,HistoryDBName)

## 1.2、工作总结
#### 不见面开标大厅全国版收编
##### 何谓全国版收编
不见面大厅8.0版本定位是全国版收编模式。
首先要认清什么是全国版收编模式，它并不是一套代码全项目共用，因为从组织架构、版本发布等情况来说这不可行的。
收编的本质及目标：避免重复开发工作量、减少开发投入成本、参数化业务实现。所以全版本收编定性应该如下：
1. 系统可分可合，通过组装不同功能满足业务。分割出来是项目，合并起来是全国版，唯一的区别是开发负责人和代码存在位置的差异。
2. 以省为粒子对系统进行分割，每个省指定开发负责人，由省开发负责人并负责版本发布。
3. 没有了标准版和项目二次开发的概念区分，只有产品框架和业务实现的区分。
4. 产品团队负责维护产品框架和基础业务实现，各省版基于各自需求完成各自的业务实现。

##### 收编需求评审定性
对收编需求做了梳理评审，评审定性如下：
1. 新增模型：属于产品上不具有的功能，全新的功能模块。
2. 新增样式：对产品已具有的功能进行样式的改造。
3. 收编特征：对产品已具有的功能进行功能分流。
4. 开放特征：对产品已具有的功能进行功能分流。
5. Service新增方法：对现有的Service新增方法。
6. Service重写方法：对现有的Service覆写方法（差异性）。
7. 改造领域模型：领域模型属于产品框架，这个实际就是改动到了底层。
8. API实现：实现产品提供的API接口，满足特定业务需求。
9. 暴漏API：由产品框架提供出来的API接口。
10. 收编参数：由产品完成基础业务分流实现。

##### 职责划分及需求流转
结合收编目标及产品新架构，虽说产品和省版从架构模型上来讲原则上没有差异，但从项目运维上来讲还是存在差异，实际也就是为什么要划分省版的原因：
1. 全国版同时需要响应N多个项目需求，一套代码很难去做快速响应。
2. 责任人定义不清晰，如果按照模块划分很难做好模块直接的衔接工作。
3. 系统功能模块改动影响范围太大。

所以差异应该有以下的范围定性：
1. 大原则是谁开发成本小由谁负责研发，比如参数化收编还是省版自研的定性。
2. 新模块、新样式优先省版上整合：产品整合功能模块应该是在SE深入挖掘后的才进展，但前期需求不清晰很难进展，所以以省版先推广，后期产品再融合。
3. 模块的收编又可以分为前端和后端，前端则又分为新增样式、收编特征、开放特征。优先提炼的是特征（新样式会产生重复代码），特征应用于样式，如果样式属于产品则由产品团队直接负责，如果样式属于省版则由SE协调整合推进。
4. 同样后端的改造又可分为Service新增方法、Service重写方法以及改动领域模型，产品团队可通过上述3种形式以收编参数模式整合业务需求，但省版团队只能继承改造Service和实现API这两种方式来实现，不涉及领域模式的改动。
5. 省版研发的后端业务代码必须保证对产品代码零侵入，继承Service新增方法本身就是零侵入，而重写Service方法就需要SE协调将产品方法剁小，领域模型层则不允许改动，只允许发布API提供最小化成本开发。

所以最终的定性如下：
1. 新增模型 -> 优先省版团队负责，后期逐步由SE挖局需求，具备通用性后由产品融合。
2. 新增样式 -> 同上。
3. 收编特征 -> 产品团队负责
4. 开放特征 -> 省版团队负责
5. Service新增方法 -> 无侵入风险
6. Service重写方法 -> 中侵入风险，SE剁小方法。
7. 改造领域模型 -> 高侵入风险，不开放省版开发，由产品团队提供API来实现。SE和产品团队负责。
8. API实现 -> 对已有的API做实现，省版团队负责。
9. 暴漏API -> 如收编参数、改造领域模型等产品不适合整合的场景则需要开放API。产品团队负责。
10. 收编参数 -> 产品团队负责
11. 开放参数 -> 省版团队负责

##### 人力资源成本评估
1. 产品负责人：陆俊峰，做为产品架构模型开发负责人，承担暴漏API、领域模型改动，以及未来的收编模型、样式。
2. 开发负责人：柯浩东，做为产品业务开发的负责人，收编特征、收编参数等业务收编，负责项目上大而广的需求收编。
3. 省版负责人：金鑫部门，做为省版开发的负责人，在SE指导下完成Service重写、API实现等。



# 二、技能收货

## 2.1、技术方案


## 2.2、代码案例
### 1、增加对SpEL表达式的支持
```java
/**
* 获取计算内容对象
* @param pjp
* @return
*/
public StandardEvaluationContext getEvalContext(ProceedingJoinPoint pjp) {
    StandardEvaluationContext context = new StandardEvaluationContext();
    context.setBeanResolver(new BeanFactoryResolver(applicationContext));

    String[] params = parameterNameDiscoverer.getParameterNames(((MethodSignature) pjp.getSignature()).getMethod());
    Object[] args = pjp.getArgs();
    for (int k = 0; k < args.length; k++) {
        context.setVariable(params[k], args[k]);
    }
    return context;
}
/**
* 加载数值内容
* @param context
* @param keyWord
* @return
*/
public String loadKeyValue(StandardEvaluationContext context, String keyWord) {
    return parser.parseExpression(keyWord).getValue(context, String.class);
}
```

## 2.3、问题方案

### 1、Junit5环境搭建异常，从5.5.0版本依赖自动变成了5.3.0。
问题原因：未知，感觉是因为IntegrationTest工程依赖Junit使用了dependencyManagement导致。
解决方案：在工程POM中，添加junit-bom依赖。
```
<properties>
   <junit-version>5.5.0</junit-version>
</properties>

<dependencyManagement>
   <dependencies>
       <dependency>
           <groupId>org.junit</groupId>
           <artifactId>junit-bom</artifactId>
           <version>${junit-version}</version>
           <type>pom</type>
           <scope>import</scope>
       </dependency>
   </dependencies>
</dependencyManagement>
```

### 2、工程打包混淆失败，打包报错。
问题原因：生成的target下的allatori.xml文件，其中内容未有效被替换。发现只要依赖了父工程，就会引发发生失败。
解决方案：
1. 一开始以为是依赖了父工程导致的，因为我把Spring的父工程依赖去除之后问题就解决了。
2. 后来验证了下发现有父工程的情况依旧不会存在问题。
深入分析后，发现是由于依赖了spring-boot-starter-parent这个POM，根据继承的机制，父工程的Properties也继承了下来。
注意观察Springbootstart-parent的属性
```
<properties>
	<java.version>1.6</java.version>
	<resource.delimiter>@</resource.delimiter> <!-- delimiter that doesn't clash with Spring ${} placeholders -->
	<project.build.sourceEncoding>UTF-8</project.build.sourceEncoding>
	<project.reporting.outputEncoding>UTF-8</project.reporting.outputEncoding>
	<maven.compiler.source>${java.version}</maven.compiler.source>
	<maven.compiler.target>${java.version}</maven.compiler.target>
</properties>
```
没错， 重点就是`<resource.delimiter>@</resource.delimiter>`，把占位符从$改成了@。
所以最终解决方案要么就是把父POM去掉，要么把<resource.delimiter>改回来，要么同步修改allatori.xml的占位符。

### 3、Junit单元测试场景下当数据量大于10条之后会出现只保存最后一条数据
问题原因：由于数量大于10条之后，批处理方法会自动启用Batch方法，而此方法在单元测试场景下会出异常。
排查结果：当启用了事务时便会导致此问题，比如：CommonDAO.commit()

### 4、Junit单元测试发现配置不起效果，修改任何东西不起作用，但是修改别的工程反而起了效果
问题原因：发现单元测试设置的工作目录为`D:\DevpCodes\T-核心领域架构\开评标领域架构模型\Epoint.BidOE.UniverseDomain2\Epoint.BidOE.UnifiedDomainApi\src\test\resources`，非自己单元测试工程的目录。
解决方案：原因是设置了的单元测试默认Working Directory，清除配置即可。

# 三、生活总结
## 3.1、知行合一
最近又晚上睡不着，早上爬不起，另外对于自己脾气的控制依旧不到位。自学也没有跟上。
接下来就对自己提要求，整体要求别人怎么不要求自己，做起来！

## 3.2、处人处事
最近部门管理感受良多。
1. 自己做事不如带动大家一起做事：自己独个思考方案，会造成成倍的工作量，自己思考一边，实现一边，讲解一边。这样导致了一方面下面人不理解最初的设计，另外一方面大家失去了参与感。
2. 多提要求而不是协助他们做事情：不然下面人依赖性太强了，我做好人，不说他们，不是对他们好，反而限制了他们的成长，能力和意识均不到位。

## 3.3、生活备忘
现在日记和周记都不在写，要考虑怎么写起来。