---
title: 企业信息化战略及实施
date: 2021-10-03 12:52:56
categories: 架构软考
tags: 架构设计
---

# 知识点

<!--more-->

# 综合实战
## 讲义题目
### 题目（1）
• 商业智能是指利用数据挖掘、知识发现等技术分析和挖掘结构化的、面向特定领域的存储与数据仓库的信息。它可以帮助用户认清发展趋势、获取决策支持并得出结论。以下( 1 )活动，并不属于商业智能范畴。
A. 某大型企业通过对产品销售数据进行挖掘，分析客户购买偏好
B. 某大型企业查询数据仓库中某种产品的总体销售数量
c. 某大型购物网站通过分析用户的购买历史记录，为客户进行商品推荐
D. 某银行通过分析大量股票交易的历史数据，做出投资决策

#### 解析
商业智能：主要是通过数据提取、分析，挖掘出人类所未知的规律。
销售数量不需要挖掘技术，ERP中已经提供了。

### 题目（2）
• 企业应用集成通过采用多种集成模式构建统一标准的基础平台，将具有不同功能和目的且独立运行的企业信息系统联合起来。其中，面向( 2 )的集成模式强调处理不同应用系统之间的交互逻辑，与核心业务逻辑相分离，并通过不同应用系统之间的协作共同完成某项业务功能。
A. 数据     B. 接口     C. 过程     D. 界面

#### 解析
系统集成模式有：
1. 表示集成（界面集成）：各个系统界面集成起来，统一了入口。
2. 数据集成：知识将数据集成起来，比如数据仓库的模式，对于系统无需变动。
3. 控制集成（功能、应用集成）：业务逻辑的集成，但不改动底层代码结构，仅是通过接口等交互。
4. 业务流程集成（过程集成）：业务逻辑的集成，改动了底层代码结构，重新约定业务交互。
#### 解析
？

### 题目（4）
• 某大型公司欲开发一个门户系统，该系统以商业流程和企业应用为核心，将商业流程中不同的功能模块通过门户集成在一起，以提高公司的集中贸易能力、协同能力和信息管理能力。根据这种需求，采用企业( 4 )门户解决方案最为合适。
A. 信息     B. 知识     C. 应用     D. 垂直
#### 解析
门户系统包含：
1. 企业网站：单项的信息交互，缺互动。
2. 企业信息门户（EIP）：把企业各中应用、系统资源和互联网资源统一集成到门户下。
3. 企业知识门户（EKP）: 在企业网站集成上增加了知识性内容。
4. 企业应用门户（EAP）: 企业业务流程的集成，以业务流程和企业应用为核心，将不同功能的模块通过门户技术集成到一起。
5. 企业通用门户：集以前系统特性。

### 题目（5）
• 客户关系管理(CRM)系统将市场营销的科学管理理念通过信息技术的手段集成在软件上，能够帮助企业构建良好的客户关系。以下关于 CRM 系统的叙述中，错误的是（ 5 ）。
A. 销售自动化是 CRM 系统中最基本的模块
B. 营销自动化作为销售自动化的补充，包括营销计划的编制和执行、计划结果分析等
C. CRM 系统能够与ERP系统在财务、制造、库存等环节进行连接，但两者关系相对松散，一般不会形成闭环结构
D. 客户服务与支持是 CRM 系统的重要功能。目前，客户服务与支持的主要手段是通过呼叫中心和互联网来实现
#### 解析
CRM：管理好客户关系，提升客户忠诚度，让企业受益；能与ERP良好对接。功能包括：
1. 自动化销售、自动化市场营销、自动化客户服务
2. 触发中心、挖掘中心
3. 客户服务与支撑、客户群维系、商机管理

### 题目（6）
• 共享数据库是一种重要的企业应用集成方式。以下关于共享数据库集成方式的叙述中，错误的是( 6 )。
A. 共享数据库集成方式通常将应用程序的数据存储在一个共享数据库中，通过制定统一的数据库模式来处理不同应用的集成需求
B. 共享数据库为不同的应用程序提供了统一的数据存储与格式定义，能够解决不同应用程序中数据语义不一致的问题
C. 多个应用程序可能通过共享数据库频繁地读取和修改相同的数据，这会使共享数据库成为一个性能瓶颈
D. 共享数据库集成方式的一个重要限制来自外部的己封装应用，这些封装好的应用程序只能采用自己定义的数据库模式，调整和集成余地较小
#### 解析
数据集成方式：
1. 消息集成：适用于数据量小、但要求频繁、立即、异步的数据交换场景。
2. 共享数据库：实时性强、可以频繁交互，数据交换属于同步方式。
3. 文件传输：适用于数据量大、交换频度低、即时性要求低的情况。
共享数据库是不改动原有系统的，在D的基础上分析，B是错误的。

### 题目（7）（8）
• 某大型商业公司欲集成其内部的多个业务系统，这些业务系统的运行平台和开发语言差异较大，而且系统所使用的通信协议和数据格式各不相同，针对这种情况，采用基于（ 7 ）的集成框架较为合适。除此以外，集成系统还需要根据公司的新业务需要，灵活、动态地定制系统之间的功能协作关系，针对这一需求，应该选择基于（ 8 ）技术的实现方式更为合适。
(7) A. 数据库       B. 文件系统     C. 总线     D. 点对点
(8) A. 分布式对象       B. 远程过程调用     C. 进程间通信       D. 工作流
#### 解析
总线集成框架：ESB由SOA发展而来，为连接服务提供标准化的通信基础结构。
工作流：能灵活、动态制定系统之间的功能协助关系。

### 题目（9）（10）
• 企业战略数据模型可分为两种类型： ( 9 )描述日常事务处理中的数据及其关系；( 10 ) 描述企业管理决策者所需信息及其关系。
(9) A. 元数据模型       B. 数据库模型       C. 数据仓库模型     D. 组织架构模型
(10) A. 元数据模型      B. 数据库模型       C. 数据仓库模型     D. 组织架构模型
#### 解析
企业战略数据模型分为数据库模型和数据仓库模型
1. 数据库模型用来描述日常事务处理中的数据及其关系；
2. 数据仓库模型则描述企业高层管理决策者所需信息及其关系。

### 题目（11）
• 运用信息技术进行知识的挖掘和（ 11 ）的管理是企业信息化建设的重要活动。
A. 业务流程        B. IT 基础设施      C. 数据架构     D. 规章制度
#### 解析
业务流程管理和数据挖掘是企业信息化建设的重要活动。

### 题目（12）
• 以下关于企业信息化方法的叙述中，正确的是 ( 12 )。
A. 业务流程重构是对企业的组织结构和工作方法进行重新设计， SCM （供应链管理〉是一种重要的实现手段
B. 在业务数量浩繁且流程错综复杂的大型企业里，主题数据库方法往往形成许多“信息孤岛”，造成大量的无效或低效投资
C. 人力资源管理把企业的部分优秀员工看作是一种资本，能够取得投资收益
D. 围绕核心业务应用计算机和网络技术是企业信息化建设的有效途径
#### 解析
？

### 题目（13）（14）
• 企业信息资源集成管理的前提是对企业（ 13 ）的集成，其核心是对企业 (14 ）的集成。
(l3) A. 信息功能        B. 信息设施     C. 信息活动     D. 信息处理
(14) A. 业务流      B. 内部信息流       C. 外部信息流       D. 内部和外部信息流
#### 解析
？

### 题目（15）
• 为了加强对企业信息资源的管理，企业应按照信息化和现代化企业管理要求设置信息管理机构，建立信息中心。信息中心的主要职能不包括 (15 ）。
A. 处理信息，确定信息处理的方法
B. 用先进的信息技术提高业务管理水平
C. 组织招聘信息资源管理员
D. 建立业务部门期望的信息系统和网络
#### 解析
？

### 题目（16）（17）（18）
• 企业信息化涉及到对企业管理理念的创新，按照市场发展的要求，对企业现有的管理流程重新整合，管理核心从对 (16) 的管理，转向对 (17) 的管理，并延伸到对企业技术创新、工艺设计、产品设计、生产制造过程的管理，进而还要扩展到对 (18) 的管理乃至发展到电子商务。
(16) A. 人力资源和物资      B. 信息技术和知识       C. 财务和物料       D. 业务流程和数据
(17) A. 业务流程和数据      B. 企业信息系统和技术       C. 业务流程、数据和接口     D. 技术、物资和人力资源
(18) A. 客户关系和供应链        B. 信息技术和知识       C. 生产技术和信息技术       D. 信息采集、存储和共享
#### 解析
？

### 题目（19）（20）
• 企业信息集成按照组织范围分为企业内部的信息集成和外部的信息集成。在企业内部的信息集成中，(19) 实现了不同系统之间的互操作，使得不同系统之间能够实现数据和方法的共享： (20) 实现了不同应用系统之间的连接、协调运作和信息共享。
(19) A. 技术平台集成        B. 数据集成     C. 应用系统集成     D. 业务过程集成
(20) A. 技术平台集成        B. 数据集成     C. 应用系统集成     D. 业务过程集成
#### 解析

### 题目（21）
• 企业信息化一定要建立在企业战略规划基础之上，以企业战略规划为基础建立的企业管理模式是建立(21) 的依据。
A. 企业战略数据模型 
B. 企业业务运作模型
C. 企业信息系统架构 
D. 企业决策支持
#### 解析
?

### 题目（22）（23）
• 集成平台是支持企业信息集成的支撑环境，包括硬件、软件、软件工具和系统。集成平台的基本功能中， (22 ）实现不同数据库系统之间的数据交换、互操作、分布数据管理和共享信息模型定义： (23 ）能够为应用提供数据交换和访问操作，使各种不同的系统能够相互协作。
(22) A. 数据通信服务        B. 信息集成服务     C. 应用集成服务     D. 操作集成服务
(23) A. 数据通信服务        B. 信息集成服务     C. 应用集成服务     D. 操作集成服务
#### 解析
？

### 题目（24）（25）
• 供应链中的信息流覆盖了从供应商、制造商到分销商，再到零售商等供应链中的所有环节，其信息流分为需求信息流和供应信息流， (24) 属于需求信息流， (25) 属于供应信息流。
(24) A. 库存记录        B. 生产计划     C. 商品入库单       D. 提货发运单
(25) A. 客户订单        B. 采购合同     C. 完工报告单       D. 销售报告
#### 解析
信息化三流：信息流、资金流、物流
信息流包含：需求信息流和供应信息流，需求信息流如客户订单、生产计划、采购合同等，供应信息流如入库单、完成报告单、库存记录、可供销售量、提货发运单。

### 题目（26）（27）（28）
• 商业智能系统的处理过程包括四个主要阶段：数据预处理通过（26) 实现企业原始数据的初步整合：建立数据仓库是后续数据处理的基础；数据分析是体现系统智能的关键，主要采用。(27) 和 (28) 技术，前者能够实现数据的上卷、下钻和旋转分析 后者利用隐藏的知识，通过建立分析模型预测企业未来发展趋势；数据展现主要完成数据处理结果的可化。
(26) A. 数据映射和关联      B. 数据集市和数据立方体     C. 数据抽取、转换和装载     D. 数据清洗和数据集成
(27) A. 知识库      B. 数据挖掘     C. 联机事务处理     D. 联机分析处理
(28) A. 知识库      B. 数据挖掘     C. 联机事务处理     D. 联机分析处理
#### 解析
采用联机分析处理和数据挖掘两大技术。
1. 联机分析处理不仅进行数据汇总/聚集，同时还提供切片、切块、下钻、上卷和旋转等数据分析功能，用户可以方便地对海量数据进行多维分析。
2. 数据挖掘的目标则是挖掘数据背后隐藏的知识，通过关联分析、聚类和分类等方法建立分析模型，预测企业未来发展趋势和将要面临的问题。在海量数据和分析手段增多的情况下，数据展现则主要保障系统分析结果的可视化。