---
title: 计算机组成和体系结构
date: 2021-10-08 08:53:15
categories: 架构软考
tags: 架构设计
---


# 知识点

<!--more-->

# 综合实战
## 讲义题目
### 题目（1）
• 挂接在总统上的多个部件， （ 1 ）。
A. 只能分时向总线发送数据，并只能分时从总线接收数据
B. 只能分时向总线发送数据，但可同时从总线接收数据
C. 可同时向总线发送数据，并同时从总线接收数据
D. 可同时向总线发选数据，但只能分时从总线接收数据

### 题目（2）
• RISC(精简指令系统计算机）的特点不包括：（ 2 ）。
A. 寻址方式尽量丰富，指令功能尽可能强
B. 指令长度器定，指令种类尽量少
C. 增加寄存器数目，以减少访存次数
D. 用硬布线电路实现指令解码，以尽快完成指令译码

### 题目（3）
• 以下关于 Cache的叙述中，正确的是（ 3 ）。
A. 在容量确定的情况下，替换算法的时间复杂度是影响 Cache 命中率的关键因素
B. Cache 的设计思想是在合理的成本下提高命中率
C. Cache 的设计目标是容量尽可能与主存容量相等
D. CPU中的Cache容量应大于CPU之外的Cache容量

### 题目（4）
• 某16位 AD 芯片中标注电压范围是-5V ~ +5V，请问该款 AD 芯片的分辨率是（ 4 ）。
A. 10V      B. 0.0763mV     C. 0.1526mV     D. 0.3052mV 

### 题目（5）
• 以下叙述中，正确的是（ 5 ）。
A. 宿主机与目标机之前只需要建立逻辑连接即可
B. 在嵌入式系统中，调试器与被调试程序一般位于同一台机器上
C. 在嵌入式系统开发中，通常采用的是交叉编译器
D. 宿主机与目标就之间的通信方式只有串口和并口两种

### 题目（6）
• 以下关于嵌入式系统特点的叙述中，不正确的是（ 6 ）。
A. 软硬件基本分离       B. 系统实时性强     C. 系统透明性       D. 系统资源受限

### 题目（7）
• 计算机系统中，在（ 7 ）的情况下一般应采用异步传输方式。
A. CPU 访问内存     B. CPU I/O 接口交换信息     C. CPU PCI 总线交换信息     D. I/O 接口与打印机交换信息

### 题目（8）
• 某磁盘磁头从一个磁道移至另一个磁道需要 5ms。 文件在磁盘上非连续存放，逻辑上相邻数据块的平均移动距离为10个磁道，每块的旋转延迟时间及传输时间分期为 50ms 和 2ms ，则读取一个100块的文件需要（ 8 ）ms的时间。
A. 10200        B. 11000        C. 11200        D. 20200 

### 题目（9）
• 内存按字节编址，利用 8K×4bit 的存错器芯片构成88000H 到 8FFFFH 的内存，共需（ 9 ）片。
A. 6        B. 8        C. 12       D. 24 

### 题目（10）（11）
• 某计算机系统采用 5 级流水线结构执行指令，设每条指令的执行由取指令（2δt）、分析指令（1δt）、取操作数（3δt）、运算（1δt）和写回结果（2δt）组成，并分别用5个子部件完成，该流水线的最大吞吐率为（ 10 ）: 若连续向流水线输入 10 条指令，则该流水线的加速比为（ 11 ）。
(10) A. 1/9δt        B. 1/3δt        C. 1/2δt        D. 1/1δt
(11) A. 1:10     B. 2:1      C. 5:2      D. 3:1

### 题目（12）
• 雷达设计人员在设计数字信号处理单元时，其处理器普遍采用 DSP 芯片（比如：TI公司的TMS320C63xx)，通常 DSP 芯片采用哈佛（HarVard）体系结构，以下关于哈佛结构特征的描述，不正确的是（ 12 ）。
A. 程序和数据具有独立的存储空间，允许同时取指令和取操作数，并允许在程序空间或数据空间之间互传数据
B. 处理器内部采用多总线结构，保证了在一个机器周期内可以多次访问程序空间和数据空间
C. 哈佛体系结构强调的是多功能，适合多种不同的环境和任务，强调兼容性
D. 处理器内部采用多处理单元，可以在一个指令周期内同时进行运算