---
title: 架构师软考重点总结
date: 2021-10-25 21:27:21
categories: 软考笔记
tags: 架构设计
---

# 初、考点知识分布
## 综合知识
1. 计算机组成原理与体系结构（2~4）
    - 多层存储体系结构
    - CISC和RISC
2. 操作系统（6~8）
    - 前趋图
    - PV操作
    - 段页式存储
    - 页面置换
3. 计算机网络（3~6）
    - 逻辑/物理网络设计
    - 网络存储
4. 数据库系统（4~9）
    - 关系代数
    - 规范化理论（候选关键字、范式、模式分解）
    - 并发锁（XS）
5. 软件工程（12~18）
    - 开发模型
    - 设计模式
    - 软件测试
    - 软件维护
    - 软件需求
    - 面向对象概念及设计原则
    - UML图
6. 项目管理（0~4）
    - 时间管理
    - 范围管理
7. 软件架构设计（22~28）
    - 软件架构风格
    - 软件质量属性
    - ABSD
    - DSSA
    - 架构评估方法（ATAM、SAAM）
8. 系统配置与性能评价（0~2）
    - 系统可靠性分析
    - 系统可靠性设计
    - 阿姆达尔解决方案
    - 性能评价方法
9. 系统安全性与保密性设计（2）
    - 加解密与签名
    - 数字证书
    - 安全协议
10. 企业信息化战略与实施（3~8）
    - 企业应用集成
    - 企业信息化与电子商务
    - 商业智能
11. 法律法规与标准化（3）
    - 侵权判定
    - 职务作品
12. 数学与经济管理（2）
    - 动态规划
13. 专业英语（5）

## 案例分析
- 质量属性
- 架构风格
- 架构评估
- 数据流图（DFD）
- UML
- 分布式数据库
- WEB架构设计
- 数据库设计
- 系统建模
- 加解密
- 可靠性设计

## 论文主题
- 系统建模
- 软件架构设计
- 系统设计
- 分布式系统设计
- 系统可靠性分析与设计
- 系统安全性和保密性设计



# 知识点

## 项目管理
<span id="jiexispan">配置项是构成产品配置的主要元素，配置项主要有以下两大类：<br>
（1）属于产品组成部分的工作成果：如需求文档、设计文档、源代码和测试用例等；<br>
（2）属于项目管理和机构支撑过程域产生的文档：如工作计划、项目质量报告和项<br>
目跟踪报告等。<br>
这些文档虽然不是产品的组成部分，但是值得保存。所以设备清单不属于配置项。</span>

## 操作系统
- 前趋图

## 数据库系统
1. 数据库设计过程
2. 候选关键字
3. 模式分解

<span id="jiexispan">逆向工程导出的信息可分为如下4个抽象层次。<br>
① 实现级：包括程序的抽象语法树、符号表等信息。<br>
② 结构级：包括反映程序分量之间相互依赖关系的信息，例如调用图、结构图等。<br>
③ 功能级：包括反映程序段功能及程序段之间关系的信息。<br>
④ 领域级：包括反映程序分量或程序与应用领域概念之间对应关系的信息</span>

## 计算机网络
网络三层模型

## 企业信息化
企业应用集成模式：
主流的集成模式有三种，分别是面向信息的集成、面向过程的集成和面向服务的集成。其中面向过程的集成模式强调处理不同应用系统之间的交互逻辑，与核心业务逻辑相分离，并通过不同应用系统之间的协作共同完成某项业务功能。

# 一、综合知识点
## 计算机组成原理与体系结构
    - 多层存储体系结构
    - CISC和RISC

## 操作系统
### 前趋图
### PV操作
### 段页式存储
### 页面置换

## 计算机网络
1. 递归查询：一次请求获取对应IP地址。高度服务，比如当自己本地没有记录域名关联关系时，会主动一级一级完成查询。
2. 迭代查询：重复请求获取对应IP地址。被动帮助，比如当自己本地没有记录域名关联关系时，会告知一个可能知晓的DNS让客户端继续查询。

### 逻辑/物理网络设计
### 网络存储
DAS：服务器和存储设备直接连接（硬盘）。
NAS：网线与网络相连（私有云）。
SAN：独立网络存储。
IPSAN：统一应用服务管理。

## 数据库系统
### 关系代数
1. x标识笛卡儿积，笛卡儿积保留所有字段
2. ><标识自然连接，自然连接去除重复字段
### 规范化理论（候选关键字、范式、模式分解）
1、1NF：属性值均不可再分；2NF：无非主属性部分依赖候选件；3NF：无非主属性传递依赖候选件；BCNF：无主属性部分或传递依赖候选件
2、丢失更新：事务1的更新被事务2覆盖；不可重复读：事务1执行过程中由于事务2的更新导致事务1重复读取数据不一致；读脏数据：事务1的数据更新被事务2获取到，但事务1对更新做了回滚。
### 并发锁（XS）
读锁（S锁）：加了读锁还可以加读锁，但不能加写锁（共享锁）；写锁（X锁）：加了写锁无法添加其他锁（排它锁）。

## 软件工程
### 开发模型

1. 软件开发方法是偏理论的，而软件开发模型是可指导落实的软件开发过程的。包含结构化开发（面向过程、自顶向下，逐步分解、严格定义工作阶段）、面向对象开发（更好的复用性、自低向上）、原型开发、面向服务开发（操作、服务、业务流程）。
2. 瀑布模型：需求分析、总体设计、详细设计、编码、调试、集成测试和系统测试阶段。
3. V型：测试提前，为了提前发现风险，保证最终研发成果物。
4. 演化模型：不断的演进完善。
5. 增量模型：每次版本发布均是可用的。
6. 螺旋模式：瀑布+演化模型的结合，每一周期都包括需求定义、风险分析、工程实现和评审4个阶段。
7. 喷泉模型：无间隙的迭代，多版本并行开发。
8. 快速应用开发：基于模块的开发。
9. 组件组装模型：基于构件的开发。
10. 统一过程（UP）：用例驱动，以架构为中心。初始、细化、构件、交付。
11. 敏捷开发：沟通、简单、反馈、勇气

### 设计模式
### 软件测试
### 软件维护
### 软件需求
### 面向对象概念及设计原则
### UML图

## 项目管理
### 时间管理
### 范围管理

## 软件架构设计
1. MVC：视图（JSP），控制器（Servlet），模型（EJB）。
2. SOA：粗粒度，松耦合，标准化。Webservice 与 ESB 是 SOA 的实现技术。
3. ESB：位置透明性、消息路由、服务注册命名、消息转换、多传输协议、日志与监控。
4. REST 的 5 大原则：所有事物抽象为资源、资源唯一标识、通过接口操作资源、操作不改变资源标识、操作无状态。
5. 微服务特点：小, 且专注于做⼀件事情；轻量级的通信机制；松耦合、独立部署。优势：技术异构性、弹性、扩展、简化部署、与结构相匹配、可组合性、对可替代性的优化。微服务与 SOA 对比：
（1）微服务：能拆就拆、单一组织负责、细粒度、二句话就能说透、独立的子公司、组件小、业务逻辑存在一个服务中、轻量的通讯。团队级，自底向上开展，无集中式总线，简单集成，独立部署。
（2）SOA：服务整体存放、按层划分组织、粗粒度、二句话只能概述、划分业务单元、复杂组件、跨多个业务域、企业服务总线ESB承担通信角色。企业级，自上向下开展，ESB总线，集成复杂，部署复杂。
6. ADL 的三个基本元素：构件，连接件，架构配置。
7. 产品线技术应用场景：有多年行业开发经验，做过多个同类产品。
（1）建立产品线的四种方式：基于现有产品演化式（风险最低），基于现有产品革命式，全新产品线演化式，全新产品线革命式（风险最高）。
（2）产品线实施成功的决定因素：对该领域具备长期和深厚的经验；一个用于构建产品的好的核心资源库；好的产品线架构；好的管理（软件资源、人员组织、过程）支持。
8. 软件架构设计是解决需求分析和软件设计之间的鸿沟，完成衔接工作。

### 软件架构风格
架构设计核心问题是达到架构级别的软件复用。架构风格反应了领域中共有的结构和语义特征，指导各构件有效组织成一个完整系统。
1. 数据流风格：适合于分阶段做数据处理，交互性差，包括：批处理序列、管理过滤器。
2. 调用/返回风格：一般系统都要用到，包括：主程序/子程序，面向对象，层次结构（分层越多，性能越差）。
3. 独立构件风格：构件是独立的过程，连接件是消息传递。包括：进程通信，事件驱动系统（隐式调用）。应用场景，通过事件触发操作。
4. 虚拟机风格：包括解释器与基于规则的系统，有自定义场景时使用该风格。
5. 仓库风格（以数据为中心的风格）：以共享数据源为中心，其它构件围绕中心进行处理。包括：数据库系统、黑板系统（语言处理，信号处理），超文本系统。
6. 闭环控制架构（过程控制）：定速巡航，空调温控（适合嵌入式，连续的动作）。

### ABSD
1. ABSD 方法是架构驱动，即强调由业务、质量和功能需求的组合驱动架构设计。
2. ABSD 方法有三个基础：功能的分解，通过选择架构风格来实现质量和业务需求，软件模板的使用。
3. ABSD 开发过程：
（1）架构需求（需求获取、生成类图、对类进行分组、打包成构件、需求评审）
（2）架构设计（提出架构模型、映射构件、分析构件相互作用，产生架构，设计评审）
（3）架构文档化：从使用者角度编写，分发给所有相关开发人员，保证开发者手中版本最新。
（4）架构复审：标识潜在的风险，及早发现架构设计中的缺陷和错误。
（5）架构实现（复审后的文档化架构，分析与设计，构件实现，构件组装，系统测试）
（6）架构演化（需求变化归类，架构演化计划，构件变动，更新构件相互作用，构件组装与测试，技术评审，演化后的架构）

### DSSA
1. DSSA 基本活动：领域分析（建立领域模型），领域设计（获得 DSSA），领域实现（开发和组织可复用信息）。
2. DSSA 角色：领域专家（有经验的用户、分析、设计、实现人员，“给建议”），领域分析人员（有经验的分析师，完成领域模型），领域设计人员（有经验的设计师，完成 DSSA），领域实现人员（有经验的程序员完成代码编写）。
3. DSSA 三层次模型：领域架构师对应领域开发环境，应用工程师对应领域特定的应用开发环境，操作员对应应用执行环境。
DSSA应该具备以下4个方面的特征：
（1）一个严格定义的问题域和／或解决域：
（2）具有普遍性，使其可以用于领域中某个特定应用的开发；
（3）对整个领域能有合适程度的抽象；
（4）具备该领域固定的、典型的在开发过程中的可重用元素。

### 软件质量属性
- 性能：代表参数（响应时间、吞吐量），设计策略（优先级队列、资源调度）。
- 可用性：尽可能少的出错与尽快的恢复。代表参数（故障间隔时间，故障修复时间），设计策略（冗余、心跳线）。
- 安全性：破坏机密性、完整性、不可否认性及可控性等特性。设计策略（追踪审计）
- 可修改性：新增功能多少人月能完成，设计策略（信息隐藏，低耦合）

- 风险点：系统架构风险是指架构设计中潜在的、存在问题的架构决策所带来的隐患。
- 非风险点：一般以某种做法，“是可以实现的”、“是可以接受的”方式进行描述。
- 敏感点：指为了实现某种特定的质量属性，一个或多个构件所具有的特性。
- 权衡点：影响多个质量属性的特性，是多个质量属性的敏感点。

### 架构评估方法
架构评估方法，不是代码评估方法，不做测试，不是精确的衡量方法。
1. ATAM：四大阶段：场景和需求收集、结构视图场景实现、属性模型构造和分析、折中。
2. CBAM：/。
3. SAAM：五个步骤：即场景开发、体系结构描述、单个场景评估、场景交互和总体评估。

### WEB架构设计
1. 典型应用架构--J2EE(EJB) Bean 的分类：
（1）会话 Bean：描述了与客户端的一个短暂的会话。
（2）实体 Bean：持久化数据，O/R 映射。
（3）消息驱动 Bean：会话 Bean+JMS，客户把消息发送给 JMS 目的地，然后，JMS 提供者和 EJB 容器协作，把消息发送给消息驱动 Bean。支持异步消息。
2. 重量级与轻量级区别：
（1）重量级：占用资源过多，在开发的过程中效率很低；大部分时间花在配置、运行的过程上，修改复杂；单元测试也比较麻烦。
（2）轻量级：提高了开发的速度；立即可以看到结果；做单元测试也非常简单；大量现成可供参考的开源代码
3. WEB 设计维度：
（1）从架构来看：MVC，MVP，MVVM，REST，Webservice，微服务。
（2）从缓存来看：MemCache，Redis，Squid。
（3）从并发分流来看：集群（负载均衡）、CDN。
（4）从数据库来看：主从库（主从复制），内存数据库，反规范化技术，NoSQL，分区（分表）技术，视图与物化视图。
（5）从持久化来看：Hibernate，Mybatis。
（6）从分布存储来看：Hadoop，FastDFS，区块链。
（7）从数据编码看： XML，JSON。
（8）从 Web 应用服务器来看： Apache，WebSphere，WebLogic，Tomcat，JBOSS，IIS。
（9）其它：静态化，有状态与无状态，响应式 Web 设计。
4. 集群：（1）应用服务器集群；（2）主从集群。
5. 负载均衡技术：（1）应用层负载均衡：http 重定向、反向代理服务器；（2）传输层负载均衡：DNS 域名解析负载均衡、基于 NAT 的负载均衡；（3）硬件负载均衡：F5；（6）软件负载均衡：LVS、Nginx、HAproxy。
6. 有状态和无状态：
（1）无状态服务（stateless service）对单次请求的处理，不依赖其他请求，也就是说，处理一次请求所需的全部信息，要么都包含在这个请求里，要么可以从外部获取到（比如说数据库），服务器本身不存储任何信息。
（2）有状态服务（stateful service）则相反，它会在自身保存一些数据，先后的请求是有关联的。
7. 缓冲 Redis 和 Memcache 对比
（1）Redis 和 Memcache 都是将数据存放在内存中，都是内存数据库。他们都支持 key-value 数据类型。同时 Memcache还可用于缓存其他东西，例如图片、视频等等，Redis 还支持 list、set、hash 等数据结构的存储。
（2）Redis 支持数据的持久化，可以将内存中的数据保持在磁盘中，重启的时候可以再次加载进行使用。Memcache 挂掉之后，数据就没了。
（3）灾难恢复-Memcache 挂掉后，数据不可恢复; Redis 数据丢失后可以恢复。
（4）在 Redis 中，并不是所有的数据都一直存储在内存中的。这是和 Memcache 相比一个最大的区别。当物理内存用完时，Redis 可以将一些很久没用到的 value 交换到磁盘。
（5）Redis 在很多方面支持数据库的特性，可以这样说他就是一个数据库系统，而 Memcache 只是简单地 K/V 缓存。所以在选择方面如果有持久方面的需求或对数据类型和处理有要求的应该选择 Redis。
（6）如果简单的 key/value 存储应该选择 Memcach
8. REST 概念：REST（Representational State Transfer，表述性状态转移）是一种只使用 HTTP 和 XML 进行基于 Web通信的技术，可以降低开发的复杂性，提高系统的可伸缩性。
9. REST 的五个原则：网络上的所有事物都被抽象为资源；每个资源对应一个唯一的资源标识；通过通用的连接件接口对资源进行操作；对资源的各种操作不会改变资源标识；所有的操作都是无状态的。
10. 响应式 Web 设计：响应式 WEB 设计是一种网络页面设计布局，其理念是：集中创建页面的图片排版大小，可以智能地根据用户行为以及使用的设备环境进行相对应的布局。方法：采用流式布局和弹性化设计、响应式图片。
11. 业务中台和数据中台区分：
（1）多个电商渠道使用一个下单服务，一个订单接口同时为多个前台系统提供服务，这是业务中台提供的能力。
（2）多个前台系统，根据一个用户的手机号，获取对应的画像，用户的标签，这是数据中台提供的服务。
（3）将多个支付通道，抽象建立成一个支付 API，暴露给前台业务系统，这是业务中台提供的能力。
（4）通过一个订单编号，来获取可能的商品推荐清单，从而做到交叉销售，这是数据中台提供的服务。
12. MDA(Model Driven Architecture)：Model-客观事物的抽象表示；Architecture-构成系统的部件、连接件及其约束的规约；Model-Driven-使用模型完成软件的分析、设计、构建、部署、维护等各开发活动。

### 构件
构件、模块、类的差异：
（1）构件：独立的部署单元、作为第三方的组织单元、对系统是无感的。
（2）模块：一个范围的定义，模块的组织对系统有感的，增加的系统的功能范围。
（3）类：具体的代码实现，组织成系统或者构件。

1. 构件系统架构：构件系统体系结构由一组平台决策、一组构件框架和构件框架之间的互操作设计组成。
2. 构件的复用：（1）检索与提取构件；（2）理解与评价构件；（3）修改构件；（4）组装构件。
3. 在构件组装阶段失配问题：由构件引起的失配；由连接子引起的失配；由于系统成分对全局体系结构的假设存在冲突引起的失配等。

### 中间件
中间件是一种独立的系统软件或服务程序，可以帮助分布式应用软件在不同的技术之间共享资源。
1. 中间件功能：客户机与服务器之间的连接和通信，客户机与应用层之间的高效率通信；应用层不同服务之间的互操作，应用层与数据库之间的连接和控制；多层架构的应用开发和运行的平台，应用开发框架，模块化的应用开发；屏蔽硬件、操作系统、网络和数据库的差异；应用的负载均衡和高可用性、安全机制与管理功能，交易管理机制，保证交易的一致性、一组通用的服务去执行不同的功能，避免重复的工作和使应用之间可以协作。
2. 采用中间件技术的有点：面向需求；业务的分隔和包容性；设计与实现隔离；隔离复杂的系统资源；符合标准的交互模型；软件复用；提供对应用构件的管理。
3. 主要的中间件：远程过程调用；对象请求代理；远程方法调用；面向消息的中间件；事务处理监控器。
4. 中间件技术-Corba(公共对象请求代理体系结构)（代理模式）：

## 系统配置与性能评价（0~2）
### 系统可靠性分析
1. 平均无故障时间（MTTF）：故障数/无故障运行时间
2. 平均故障修复时间（MTTR）：故障修复时间/故障数
3. 平均故障间隔时间（MTBF）：MTTF + MTTR
4. 系统可用性 = MTTF / MTBF * 100%
5. 串联模型：可靠性计算 = 子系统可用性相乘，并联模型：可靠性计算 = 1 - 子系统的失效率相乘。先计算并联，再计算串联。

### 系统可靠性设计
1. 避错技术：代码评审、系统测试，在交互之前使用一些预防措施。
2. 容错技术：使用冗余技术，结构冗余（集群部署）、信息冗余（增加额外的信息）、时间冗余（重复几次相同计算）、静态冗余、动态冗余。
3. 检错技术：预警技术，人工处理。
4. 降低复杂度设计：避错的一种方式。
5. 静态冗余：系统出错之后可以继续执行，不需要倒退状态重新执行（N版本）。
6. 动态冗余：与N版本的区别，N版本是多个并行执行少数服从多数，恢复快通过校验分析再分析。
7. 防御式设计：错误检测、破坏估计、错误恢复。
8. 双机容错：热备模式（主备系统）、互备模式（本身提供不同服务，不心跳时接管其服务）、双工模式（集群技术）

### 阿姆达尔解决方案
加速比=1 / ( (1 - 源占比) + 源占比/优化占比)
### 性能评价方法
真实系统 > 核心程序 > 小型基准程序 > 合成基准程序

## 系统安全性与保密性设计（2）
### 加解密与签名
### 数字证书
### 安全协议

## 企业信息化战略与实施（3~8）
### 企业应用集成
1. 界面集成：统一界面交互
2. 数据集成：共性数据库
3. 控制集成：发布接口服务
4. 过程集成：源码级别整合
5. 消息集成：数据量小、频繁的，立刻、异步交换。
6. 共享数据库：实时性强，交互频繁、同步交换
7. 文件传输：数据量大、交互少，及时性要求低。

### 企业信息化与电子商务

### 商业智能

## 法律法规与标准化
### 侵权判定
1. 著作权（版权）不需要申请，完成即受到保护（50年）。
2. 专利法：需要申请，申请日。
3. 商标权：需要申请，核准日。
4. 商业秘密权：包含技术和经营。
5. 学习、公开演讲、教学不属于侵权。

### 职务作品
1. 职务作品：在职适用公司资源由公司享有。
2. 委托作品：以合同为准，否则创作方。
3. 合作作品：为实际参与的不享有，否则共享。

## 数学与经济管理
1. 线性规划：代数公式计算。
2. 动态规划：矩阵穷尽计算。
3. 矩阵转移：代入技术。
4. 排队论：抽取原子对象。
5. 决策树：比例计算。

## 专业英语
听天由命...

## 1、软件工程




### 软件开发方法
提升质量、降低成本。



### 软件开发模型
包括瀑布模型、原型、增量、螺旋型、V型、瀑布型、敏捷、RAP

### ABSD
<p>
	基于架构的软件设计（ABSD）强调由商业、质量和功能需求的组合驱动软件架构设计。使用ABSD方法，设计活动可以从项目总体功能框架明确就开始，并且设计活动的开始并不意味着需求抽取和分析活动可以终止，而是应该与设计活动并行。ABSD方法有三个基础：第一个基础是功能分解，在功能分解中使用已有的基于模块的内聚和耦合技术。第二个基础是通过选择体系结构风格来实现质量和商业需求。第三个基础是软件模板的使用。ABSD方法是一个自顶向下，递归细化的过程，软件系统的架构通过该方法得到细化，直到能产生软件构件的类。</p>

### 基于构建开发
定制、集成和扩展

<p>
	本题考查基于构件的软件开发模型的基础知识。<br>
	基于构件的开发模型利用模块化方法将整个系统模块化，并在一定构件模型的支持下复用构件库中的一个或多个软件构件，通过组合手段高效率、高质量地构造应用软件系统的过程。基于构件的开发模型融合了螺旋模型的许多特征，本质上是演化形的，开发过程是迭代的。基于构件的开发模型由软件的需求分析定义、体系结构设计、构件库建立、应用软件构建以及测试和发布5个阶段组成。</p>

### 软件重用
软件重用分垂直式重用与水平式重用，垂直式重用是指局限于某一垂直领域的重用，如只在电力系统中用到的构件；而水平式重用是指通用领域的重用，如标准函数库，任何软件都能用，所以是水平式重用。

## 2、软件架构设计
本题考查的是架构风格的概念，属于教程原话：“在仓库风格中，有两种不同的构件：中央数据结构说明当前状态，独立构件在中央数据存储上执行”。

特定领域软件架构（Domain Specific Software Architecture，DSSA）以一个特定问题领域为对象，形成由领域参考模型、参考需求、参考架构等组成的开发基础架构，其目标是支持一个特定领域中多个应用的生成。DSSA的基本活动包括领域分析、领域设计和领域实现。其中领域分析的主要目的是获得领域模型，领域模型描述领域中系统之间共同的需求，即领域需求；领域设计的主要目标是获得DSSA，DSSA描述领域模型中表示需求的解决方案；领域实现的主要目标是依据领域模型和DSSA开发和组织可重用信息，并对基础软件架构进行实现。


<span id="jiexispan">ATAM被分为四个主要的活动领域（或阶段） ，分别是场景和需求收集、体系结构视图和场景实现、属性模型构造和分析、折中。<br>
SAAM分析评估体系结构的过程包括五个步骤，即场景开发、体系结构描述、单个场景评估、场景交互和总体评估。SAAM的主要输入问题是问题描述、需求声明和体系结构描述。<br></span>


## 3、软件测试
据测试目的不同，性能测试主要包括压力测试、负载测试、并发测试和可靠性测试等。
- 强度测试：是在系统资源特别低的情况下考查软件系统极限运行情况。本题第一空选择A选项。
- 负载测试：用于测试超负荷环境中程序是否能够承担。通过负载测试，确定在各种工作负载下系统的性能，目标是测试当负载逐渐增加时，系统各项性能指标的变化情况。
- 压力测试：通过确定系统的瓶颈或不能接收的性能点，来获得系统能够提供的最大服务级别的测试。负载测试和压力测试可以结合进行，统称为负载压力测试。
- 容量测试：并发测试也称为容量测试，主要用于测试系统可同时处理的在线最大用户数量。


## 4、计算机组成和体系计算


## 5、操作系统
### 进程控制块PCB
进程控制块PCB的组织方式有：1）线性表方式，2）索引表方式，3）链接表方式。
1）线性表方式：不论进程的状态如何，将所有的PCB连续地存放在内存的系统区。这种方式适用于系统中进程数目不多的情况。
2）索引表方式：该方式是线性表方式的改进，系统按照进程的状态分别建立就绪索引表、阻塞索引表等。
3）链接表方式：系统按照进程的状态将进程的PCB组成队列，从而形成就绪队列、阻塞队列、运行队列等。

## 6、计算机网络


## 7、数据库系统


## 8、企业信息化


## 9、数学与知识产权

## 软件工程
软件开发方法
设计原则
设计模式

用例关系
UML

### 测试方法
- 单元测试（模块测试）：处于编码阶段由程序员编写测试脚本，评审是否满足于详细设计文档。
- 集成测试（组装测试）：对各个模块组装成程序进行测试，目标是发现模块间的接口和通讯问题。集成测试嘉华处于概要设计阶段。
- 系统测试：最终的完整测试，考察系统功能和性能要求，包括了确认测试和验收测试。
- 确认测试：依托软件需求说明书检测软件功能、性能以及其他特征
- 验收测试：由客户实施验收测试，包含（Alpha）测试和（Beta）测试，α测试是在“受控环境中”（在开发人员指导下）进行，β测试在“不受控的场景”（用户主导，无人指导）下进行。

### 系统运维

### 结构化分析

### 面向对象设计
实体类：表示目标软件系统中具有持久意义的信息项及其操作
边界类：实现目标软件系统与外部系统或外部设备之间的信息交流和互操作
模型类：分解任务并把子任务分派给适当的辅助类
控制类：协调、控制其他类完成用例规定的功能或行为

B. 构件 C. 标准函数库 D. 设计模式

### 形式化开发
形式化开发：能够精确地表述和研究应用问题及其软件实现。
净室软件工程：将正确性验证作为发现和排除错误的主要机制，强调统计质量控制技术。
形式化开发方法不适用于复杂场景。


遗留系统演化策略


## 软件架构设计

软件架构作用\重要性

软件架构文档

架构风格

MVC/MVP/MVVM

A. 架构模式 B. 惯用法 C. 设计模式

ADL

ABSD

DSSA

ATAM

质量属性

### 4+1视图
逻辑视图：面向系统分析、设计人员，以问题域的词汇组成的类和对象集合。
进程视图：面向系统集成人员，可执行的线程和进程作为活动类的建模，是逻辑视图的一次执行实例。
实现视图：面向程序员，对组成基于系统的物理代码的文件和组件进行建模。
部署视图：面向系统和网络工程师，把组件物理地部署到一组物理的、可计算的节点上。
用例视图：面向最终用户，最基本的需求分析模型。

识别风险点、非风险点、敏感点和权衡点

## 项目管理

## 数据库系统


## 计算机网络

## 系统可靠性与性能
平均故障间隔时间 MTBF

并联串联

冗余技术

性能评估方法

性能提升算法

性能指标

## 系统安全


## 企业信息化战略及实施
商业智能

企业应用集成
- 企业总线

门户系统

信息化三流

CRM

企业集成系统

工作流

## 数学与经济管理

## 知识产权


# 二、论文写作
共计：120分钟
1. 找准核心论点（5分钟）
2. 搭建论文框架（10分钟）
3. 撰写摘要（15分钟）
4. 正文写作（90分钟）

## 1、找准核心论点
1. 根据论文标题
2. 分析题干问题，拆解纲要

## 2、搭建论文框架
### 摘要（300~320字）
1. 项目相关背景及主要功能
2. 你的岗位及主要工作
3. 论文主体内容的总概
4. 项目最终实施效果或总结和感悟

### 正文
#### （1）项目背景介绍（400字左右）
1. 项目背景详细介绍
2. 项目开发的原因
3. 项目开始时间和实施周期
4. 你的岗位主要职责等

#### （2）相关内容回应（300~400字）
1. 非核心论点问题的回应
2. 引出主体内容（核心论点）

#### （3）主体内容（1000~1500字）
采用总分式描述：“一总”加“三分”，“一对三”模式，可分为4个段落。

#### （4）论文结论（400~600字）
分析运行效果，总结项目不足，最后提出解决思路。

## 3、写作方法
### 要求
1. 以我做中心
2. 站在高级工程师的高度
3. 忠实于论点
4. 条理清晰，开门见山
5. 图文并茂，能出奇效
6. 标新立异，要有主见
7. 首位一致

### 问题点
1. 走题
2. 字数不够，字数偏多
3. 摘要归纳欠妥
4. 文章深度不够，缺少特色，泛泛而谈
5. 文章口语化太重，文字表达能力太差
6. 文章缺乏主题项目，顶目年代久远
7. 整篇文章从大－二三到小123 ，给人以压仰感
8. 文章结构不够清晰，段落太长




# 三、重点理论