---
title: 2021年度目标计划
date: 2021-01-23 16:35:29
tags: 2020,年终终结
categories: 目标计划
---

## 回顾2020
#### 总结个人得到的成长：
1. Java语言转为熟练。
2. 学会灵活应用Spring框架。
3. 基础入门了DDD。
4. 使用以上技术应用在公司，实现产品的落地。
5. 怯场的情况有了一定的改善，能在一定的场合上无压力的表达个人想法。

#### 未做到位的地方：
1. 自律性变差了，看书的时间相对19年明显偏少了，锻炼身体也变少了。
2. 依旧让工作干扰到了个人生活，没有做到家庭中该有的责任。
3. 原则制定了但没严格去落实，导致对自己处事上提升并不大。

<!--more-->

## 2021年度规划
### 目标概要
分别在生活上、工作上及个人提升三方面做规划，以事项重要程度归类排序。

#### 生活
- 审视自己：总结前一天的得与失，以原则做事，改进自己，正确做事；
- 锻炼身体：保证周一到周五每天不少于半小时的锻炼时间；
- 调整生物钟：早睡早起，保证周一到周五6.30起床；
- 把丢下的东西拾起来：接触文学诗句，锻炼自己的口才，提升场景应对能力；
- 养成生活习惯：写日记、记账、事件登记、生活TODO。

#### 工作
- 发挥大厅新架构真正威力：以产品大中台、个性小开发、模块可复用、项目主配置为理念，带动并强化落实不见面大厅全国收编模式。【二季度】
- 持续精炼评标核心领域模型：不断的覆盖业务场景，完善整体架构设计，并通过补全自动化单元测试提升代码质量。【一季度】
- 梳理细化评标架构模型设计：基础领域模型、通用评标办法、清单组件模型、算法组件模型、流程控制模型。【2月份】
- 提升不见面产品竞争力：介入并主导不见面开标大厅三屏版的设计及研发工作，增强不见面产品的竞争力。【二季度】
- 改进部门管理模式：从团队绩效、任务管控、风险预防、技术输出、人才培养几个方向做规划。【2月份】
- 推广评标巡检套件：完成评标巡检套件与新版评标系统的对接，整体架构上重新敲定，并简化落实推广方式。【三季度】
- 优化通用办法交互：主导通用评标办法的整体交互模式，让代理介入办法流程修改变为可能。【三季度】

#### 个人
- 精炼Java技术：对JavaAPI梳理形成自己的文章，包含：Stream流、IO流、接口方法，对Java虚拟机编写读书笔记；
- 提升对DDD理解：结合各方的资料对DDD做整体梳理、文档编写，并结合领域模型框架细化理念；
- 参与架构师考试：准备并参加系统架构师考试。
- 申报中级工程师：完成中级工程师的申报事项。
- 掌握Linux基础：具有Linux操作系统的基础操作能力，能处理解决日常运维问题。
- 提升编码能力：学习重构、Effective Java、代码简洁之道，形成读书笔记。
- 提升架构能力：对设计模式各种模式单独形成博客文章。
- 前端技术入门：对JavaScript、Css、Html简化学习，形成一定的帮助手册。
- 熟练正则表达式：按自己的理解编写一篇正则表达式帮助手册。
- 日常编码习惯：以月为周期对于日常开发过程中遇到的代码片段、问题解决方案形成单独博客文章。

### 计划事项

#### 一季度
1. 制定日常编码月刊文章模版，并开始落实规范执行，形成工作习惯。【2.2】
2. 改进部门管理模式：从团队绩效、任务管控、风险预防、技术输出、人才培养几个方向做规划。【2.26】
3. 梳理细化评标架构模型设计：基础领域模型、通用评标办法、清单组件模型、算法组件模型、流程控制模型。【2.28】
4. 配合南京项目完成评标主Charter版本的正式上线，完成南京项目落地。【3.1】
5. 不见面大厅找一个项目实际落地，以设计理念对各业务场景形成开发方案，引入组件化概念体系，形成标准化收编方案。【3.10】
6. 针对评标主Charter版本的个性化开发模式，征集项目开发人员为期2周时间做项目实战及产品改进，形成一定的文档产物并组织产品发布会议。【3.15】
7. 对Junit单元测试及应用集成测试方案细化梳理，形成可持续化改进的架构设计思路，并组织架构部评审方案。【4.2】
8. 主导不见面开标大厅三屏版的设计及研发工作，保障整体的产品发布计划。【4.6】

#### 二季度
1. 针对不见面开标大厅组件化体系下的开发模式，和PDT团队敲定推广模式，发起培训会议组织开发内部学习。【4.15】
2. 对不见面大厅产品代码逐步开展代码评审，优化代码结构及部署自动化测试体系。【5.5】
3. 对通用评标办法的架构体系、整合措施、操作体验开展一轮改进优化，与PDT团队敲定代理可操作范围，达到可推广效果。【5.30】
4. 准备系统架构师考试，学习相关的技术方案。【二季度持续】
5. 结合架构师考试，编写博客文章：软件架构及设计模式系列篇。【6.1~6.30】
6. 结合对DDD理解，考核相关资料，形成自己所理解的一套DDD体系；并结合领域框架进行说明。【6.30】

#### 三季度
1. 开展通用评标办法的产品适配方案，驱动各产品融合，交互接口标准的定义。【7.1】
2. 编写博客文章：Java Stream流【7.3】
3. 编写博客文章：Java IO家族【7.10】
4. 编写博客文章：Java 函数式接口【7.17】
5. 重新设计评标巡检工具，与新版评标核心领域模型做数据对接，形成一体化的整合方案。【8.1】
6. 编写博客文章：《重构》读书笔记【8.7】
7. 编写博客文章：《Effective Java》读书笔记【8.14】
8. 编写博客文章：《代码简洁之道》读书笔记【8.21】
9. 编写博客文章：《深入理解Java虚拟机》读书笔记【9.20】

#### 四季度
1. 完成中级工程师的申报事项。【10.10】
2. 编写博客文章：Linux运维基础【10.20】
3. 编写博客文章：正则表达式【11.11】
4. 前端体系化学习：梳理JavaScript、Html、Css脑图【12.12】
