---
title: 2021年度目标计划
date: 2021-01-23 16:35:29
tags: 2020,年终终结
categories: 目标计划
---

## 回顾2021
#### 总结这一年的成长及收获：
1. 对Spring框架的熟练度更高了。
2. 工作上产出非常明显，达到的效果也非常好，整改产品化已成体系：不见面产品化、评标系统产品化、研发定标系统、搞定单元测试、构建分支及版本管理体系、独立通用办法组件。
3. 部门内管理也做了很大的成绩，包括内部的管理规范等。
4. 付出了比较大的精力参与架构师考试，没有通过，但有收获：1是对部门内的人有不同的感觉，2是对考试有了一定的理解，3是对自身的不足处有了认识。
5. 能妥善处理夫妻之间的关系。
6. 我个人认为是最大的收获，以前我只认技术不认其他，但直到现在才认识到技术只是一小部分（占比才20%），真正的厉害是处人处事：看清事态、认清场景、知人善用，高效以及灵活的使用好身边一切资源，并且让自身始终能处于一个良好的环境中。

#### 未做到位的地方：
1. 完全没有以年初的规范在执行。
2. 自律性变差了，不管是看书还是健身。
3. 没有把生活放到第一位置上，怕事情、没有做事情的魄力。

#### 整体收获
1. 2020年形成了原则。
2. 2021年落实的目标。
3. 2022年确保目标有效执行。[目标]

<!--more-->

## 2022年度规划
### 目标概要
分别在生活上、工作上及个人提升三方面做规划，以事项重要程度归类排序。

#### 生活
- 审视自己：总结前一天的得与失，以原则做事，改进自己，正确做事。
- 锻炼身体：保证周一到周五每天不少于半小时的锻炼时间。
- 养成生活习惯：写日记、记账、事件登记、生活TODO。
- 调整生物钟：早睡早起，保证周一到周五6.30起床。
- 把丢下的东西拾起来：接触文学诗句，锻炼自己的口才，提升场景应对能力。
- 练一手好字：每天花点时间练字，一步步将自己的字写好看。

#### 工作
- 精炼部门管理：将压力下压到各人，强化整个部门管理；主要从团队绩效、组织氛围、人才培养3个方向做规划。【2月份】
- 保障好评标系统和不见面的产品化推进历程，包括整套体系（学习、开发、运维）的建设。【全年】
- 介入招标工具的产品化事项，学习业务并协助完成整套系统架构的搭建。【一季度】
- 以产品经理的角色主导评标配置化仓库的研发，并扩散前端技术能力(Vue+Electron)。【二季度】

#### 个人
- 日常编码习惯：以月为周期对于日常开发过程中遇到的代码片段、问题解决方案形成单独博客文章。
- 前端技术入门：对JavaScript、css、html细化学习，形成学习笔记。
- 参与分析师考试：准备并参加系统分析师考试。
- 参与架构师考试：准备并参加系统架构师考试。
- 申报中级工程师：完成中级工程师的申报事项。
- 掌握Linux基础：具有Linux操作系统的基础操作能力，能处理解决日常运维问题。
- 提升编码能力：学习重构、Effective Java、代码简洁之道，形成读书笔记。
- 提升架构能力：对设计模式各种模式单独形成博客文章。
- 熟练正则表达式：按自己的理解编写一篇正则表达式帮助手册。
- 精炼Java技术：对JavaAPI梳理形成自己的文章，包含：Stream流、IO流、接口方法，对Java虚拟机编写读书笔记。
- 提升对DDD理解：结合各方的资料对DDD做整体梳理、文档编写，并结合领域模型框架细化理念。

### 计划事项

#### 一季度
1. 制定日常编码月刊文章模版，并开始落实规范执行，形成工作习惯。【1.7】
2. 编写博客文章：JavaScript体系化学习【2.28】
3. 编写博客文章：Html、Css体系化学习【3.25】


#### 二季度
1. 编写博客文章：Linux体系化学习【10.20】
2. 编写博客文章：Java Stream流【7.3】
3. 编写博客文章：Java IO家族【7.10】
4. 编写博客文章：Java 函数式接口【7.17】
9. 编写博客文章：《深入理解Java虚拟机》读书笔记【9.20】

#### 三季度
3. 编写博客文章：正则表达式【11.11】
6. 编写博客文章：《重构》读书笔记【8.7】
7. 编写博客文章：《Effective Java》读书笔记【8.14】
8. 编写博客文章：《代码简洁之道》读书笔记【8.21】

#### 四季度
1. 完成中级工程师的申报事项【10.10】
