---
title: 系统软考概况
date: 2022-04-08 11:16:58
categories: 软考笔记
tags: 软考高级
---

## 综合知识考点分布

| 知识点               | 分数 | 说明                                                         | 比例    |
| -------------------- | ---- | ------------------------------------------------------------ | ------- |
| 计算机组成与体系结构 | 5    | CISC、局部性原理、流水线、多级存储(Cache, 内存，磁盘)、校验码、Flynn、多处理机 | 6.67%   |
| 计算机网络           | 7.2  | 网络规划设计、网络故障检测、网络协议、IPV6、4G               | 9.60%   |
| 操作系统             | 6.8  | PV操作与前趋图、虚拟存储、位示图、输入输出控制、Spooling技术、微内核 | 9.07%   |
| 数据库系统           | 7    | 三级模式、规范化(逆规范化) 、数据库设计、视图、主/外键、模式分解、完整性、数据仓库与挖掘 | 9.33%   |
| 系统配置与性能评价   | 1    | 性能指标、阿姆达尔、系统性能评价                             | 1.33%   |
| 信息化战略规划       | 8    | 电子商务、电子政务、应用集成、决策支持系统、商业智能         | 10.67%  |
| 软件工程             | 8.2  | 开发模型、净室软件工程、系统设计、极限编程、QFD、软件文档、逆向工程、统一过程、条件测试 | 10.93%  |
| 需求工程             | 9    | 需求管理、需求捕获、用例与类、UML图、用例驱动、多态性、面向对象分析 | 12.00%  |
| 项目管理             | 2    | 项目计划、范围管理、Pert图、甘特图、风险管理、质量管理、配置管理 | 2.67%   |
| 信息安全             | 3.8  | 加密算法、数字证书、入侵检测、病毒、审计、防火墙、安全协议   | 5.07%   |
| 法律法规与标准化知识 | 4    | 商业秘密、著作权、计算机软件保护条例、标准的类型             | 5.33%   |
| 多媒体基础知识       | 2    | 采样、量化、多媒体应用框架标准、媒体分类、数据压缩技术       | 2.67%   |
| 数学与经济管理       | 6    | 关键路径、最短路径、线性规划、动态规划、决策论、数学建模     | 8.00%， |
| 专业英语             | 5    | 系统分析相关专业知识                                         | 6.67%   |



### 企业信息化战略与实施

>- 信息化基本概念（⭐）
>- 信息系统战略规划（⭐⭐⭐⭐）
>- 系统建模（⭐）
>
>- 政府信息化与电子政务（⭐）
>
>- 企业信息化与电子商务（⭐⭐）
>
>- 企业应用集成（⭐⭐⭐）
>
>- 企业门户（⭐⭐）

### 计算机组成与体系结构

> - 编码及浮点数运算（⭐）
>
> - Flynn分类法（⭐）
>
> - CISC与RISC（⭐⭐⭐）
>
> - 流水线技术（⭐⭐⭐）
>
> - 计算机组成（⭐）
>
> - 存储系统（⭐⭐⭐⭐⭐）
>
> - 总线（⭐⭐）
>
> - 校验码（⭐）
>
> - 嵌入式系统（⭐）



## 论文写作技巧

论文 = 心态（不要猜题） + 技巧（沟通技巧，能将问题表达清楚） + 理论（技术方案的合理性） + 实践（应用场景的合理性）

- 切记：不要猜题
  **原则：要复用构件，不要整篇复用**
- 不要抄范文，不要用网上的项目背景
  **原则：宁可杜撰项目，也不用网上范文中的项目**
- 练习时写文章前，一定做好功课
  **原则：理论重于实践**
- 做好准备工作之后，要勇于迈出第一步
  **原则：万事开头难，迈出第一步，就不难了**
- 换个视角看论文
  **原则：以论文写作技巧视频为依据，对自己的论文进行自评**

### 做好准备工作

- 加强学习
- 平时积累
- 共同提高
- 掌握写作技巧
- 提高写作速度
- 以不变应万变

### 论文写作四部曲

- 找准核心论点(5分钟)
- 搭建论文框架(10分钟)
- 撰写摘要(15分钟) 
- 正文写作(90分钟)

### 搭建论文框架

| 基本框架                | 内容                                                         | 字数          |
| ----------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------- |
| 摘要                    | 项目相关背景及主要功能<br/>你的岗位及主要职责<br/>论文主体内容的总概<br/>项目最终的实施效果或你的总结和感悟等 | 300字~320字   |
| 正文：（1）项目背景介绍 | 项目背景的详细介绍:<br/>项目开发的原因<br/>项目开始时间、实施周期<br/>你的主要岗位职责等 | 400字左右     |
| 正文：（2）过渡内容     | 非核心论点问题的回应<br/>引出主体内容(核心论点)              | 300~400字     |
| 正文：（3）主体内容     | 采用总分式描述:<br/>“一总”加“三分”“一对三”模式<br/>可分4个段落 | 1000字~1500字 |
| 正文：（4）论文结论     | 结构上可分三步走:<br/>先分析项目运行效果<br/>再总结项目不足<br/>最后提解决思路 | 400字~600字   |

#### 摘要示例

- 本文讨.....系统的..... (论文主题)。该系统.... (系统背景、简单功能介绍)。在本文中首先讨论了..... (过程、方法、措施)，最后..... (不足之处/如何改进、特色之处)。在本系统的开发过程中，我担任了.... (作者的工作角色)
- 根据...需求(项目背景)，我所在.....组织了....系统的开发。该系统.... (系统背景、简单功能介绍)。在该系统的开发中，我担任了...... (作者的工作角色)。我通过采取.....(过程、方法、措施)，使该系统开发工作圆满完成，得到了用户们的一致好评。但现在看来，.... (不足之处/如何改进、特色之处)。
- .年.月，我参加.....系统的开发，担任.... (作者的工作角色)。该系统.... (系统背景、简单功能介绍)。本文结合作者的实践，.以....系统为例，讨论..... (论文主题)，包括....(过程、方法、措施)。
- ...是..... (戴帽子，讲论文主题的重要性)。本文结合作者的实践，以......系统为例，讨论.... (论文主题)，包括..... (过程、方法、措施)。在本系统的开发过程中，我担任了..... (作者的工作角色)。

### 扣分与加分准则

下述情况的论文，需要适当扣5分到10分:

- 没有写论文摘要、摘要过于简略、或者摘要中没有实质性内容的论文
- 字迹比较潦草、其中有不少字难以辨认的论文
- 确实属于过分自我吹嘘或自我标榜、夸大其词的论文
- 内容有明显错误和漏洞的，按同一类错误每一类扣一次分
- 内容仅属于大学生或研究生实习性质的项目、并且其实际应用水平相对较低的论文

下述情况，可考虑适当加分(可考虑加5分到10分) :

- 独特的见解或者有着很深入的体会、相对非常突出的论文
- 起点很高，确实符合当今信息系统发展的新趋势与新动向，并能加以应用的论文
- 内容详实、体会中肯、思路清晰、非常切合实际的很优秀的论文
- 项目难度很高，或者项目完成的质量优异，或者项目涉及国家重大信息系统工程且作者本人参加并发挥重要作用、并且能正确按照试题要求论述的论文

下述情况之一的论文，不能给予及格分数:

- 虚构情节、文章中有较严重的不真实的或者不可信的内容出现的论文
- 没有项目开发的实际经验、通篇都是浅层次纯理论的论文
- 所讨论的内容与方法过于陈旧、或者项目的水准非常低下的论文
- 内容不切题意，或者内容相对很空洞、基本上是泛泛而谈且没有较深入体会的论文
- 正文与摘要的篇幅过于短小的论文(如正文少于1200字)
- 文理很不通顺、错别字很多、条理与思路不清晰、字迹过于潦草等情况相对严重的论文
